Архитектура аппаратных средств

Описание принципа действия, конфигурации и взаимного соединения основных логических узлов ЭВМ

Что же такое архитектура?

Под архитектурой ПК понимают их организацию с точки зрения пользователя, то есть весь комплекс программных и аппаратных средств, обеспечивающий процесс программирования задач и их решения на компьютере.

Что же такое ЭВМ

ЭВМ – вычислительная машина, построенная с использованием в качестве функциональных элементов электронных устройств вместо механических.

ЭВМ основана на использовании электронных компонентов, таких как транзисторы, интегральные схемы, процессоры и т.д. Эти электронные элементы выполняют логические операции и вычисления.

Основные характеристики:

1.   Высокая скорость обработки данных

2.   Большая вычислительная мощность

3.   Возможность хранения и обработки больших объемов информации

4.   Гибкость и универсальность применения

История ЭВМ

Один из первых ЭВМ были созданы в 1930-1940-х годах, например, ENIAK

Эти ранние ЭВМ были громоздкими, потребляли большое количество электроэнергии и имели ограниченные возможности.

Мейнфреймы:

В 1950-1960-х годах появились более компактные и мощные ЭВМ, их называли Мейнфреймами. Мэйнфреймы были большими централизованными системами, используемыми в основном крупными организациями и научно-исследовательскими учреждениями.

Мини-компьютеры:

В 1960-1970-х годах появились мини-компьютеры – более дешевые и компактные ЭВМ, доступные для использования в небольших офисах и лабораториях.

Мини-компьютеры имели меньшую мощность по сравнению с мейнфреймами, но были более универсальными и гибкими.

ПК:

В 1970-1980-х годах произошел прорыв в развитии ЭВМ с появлением ПК.

ПК стали доступны для индивидуального использования в домах и малых офисах, что способствовало массовому распространению вычислительной техники.

Классификация ЭВМ:

1.   По размерам и производительности

2.   По назначению

3.   По способу организации вычислений

4.   По архитектуре

5.   По технологии реализации

6.   По способу использования

Что такое аппаратные средства

АС – это набор физических компонентов компьютерной системы.

Компьютерная система – устройство или группа устройств, которые действуют в соответствии с программой для решения необходимых задач.

Компьютер – это машина, которая выполняет заданную четко определенную изменяемую последовательность логических и математических операций над данными и выдает результат в форме понятной человеку или другой машине.

Минимальный комплект:

1.   Системный блок

2.   Клавиатура

3.   Мышь

4.   Монитор

Кратко о комплекте:

Системный блок – основной корпус компьютера. В нем находятся все важные компоненты.

Компьютерная мышь – это устройство ввода, которое используется для управления курсором на экране компьютера.

Клавиатура – устройство состоящие из кнопок, основной функцией которого является ввод данных.

Монитор – прибор для отображения изображений, видео, текста и другой графической информации в удобном для пользователя виде.

Последовательность:

1.   Процессор

2.   Видеокарта

3.   Материнская плата

4.   Оперативная память

5.   Блок питания

6.   Охлаждение процессора и корпусные кулеры

7.   Хранилище данных (SSD/HDD)

8.   Корпус

Дополнительно:

Операционная система – комплект управляющих и обрабатывающих программ, которые с одной стороны выступают как интерфейс между устройствами ЭВМ и прикладными программами, а с другой стороны предназначены для управления устройствами, вычислительными процессами, эффективным распределением вычислительных ресурсов и организацией надежных вычислений.

Периферийные устройства – оборудование, носящее вспомогательный характер (принтер, сканер, факс, мышь, клавиатура)