**Процессор

Центральный процессор – это устройство, которое выполняет вычислительная и логические операции над данными. Является своеобразным мозгом всего компьютера.

Функции процессора

Выполнение инструкций: процессор считывает инструкции из памяти, декодирует их и выполняет, Инструкции могут быть простыми (сложение) или сложными (мультимедийные инструкции).

Управление данными: Процессор управляет потоком данных между различными частями компьютера, такими как память, ЖД, устройства ввода/вывода.

Вычисления и логические операции: Процессор выполняет арифметические и логические функции над данными, необходимые для работы программ.

Обработка прерываний: Процессор обрабатывает прерывания от различных устройств, позволяя им сообщать о событиях, требующих внимания процессора.

Основные характеристики

Сокет – это разъем на материнской плате, в который устанавливается процессор. От данной характеристики зависит совместимость материнской платы с процессором.

Ядра – это вычислительная сила процессора, содержащая основные функциональные блоки, которые отвечают за решение поставленных перед процессором задач.

Потоки (многопоточность) – это способность процессора распараллеливать ресурсы одного ядра на 2 отдельных потока, которые будут имитировать из себя 2 виртуальных ядра.

Подробности

Существует на сегодня три основных вида процессорных сокетов разработаны для работы с определенными моделями процессоров, которые между собой не совместимы.

PGA – разъем с массивом контактных отверстий (усики)

BGA – под пайку

LGA – Разъем с внешними контактами (как у сим-карты – плоские)

Ядра нужны, чтобы процессор мог выполнять больше задач одновременно, ускоряя работу и повышая производительность.

Типы ядер

1.   Физ. ядра: Реальные, физически существующие ядра на кристалле процессора.

2.   Логические ядра: Технология, разработанная Intel и AMD, позволяющая 1 ф. ядру обрабатывать дая потока инструкций одновременно.

Поток создается активным процессором. Потоки создаются операционной системой для выполнения задачи определенного приложения. Они управляются планировщиком, который является стандартной частью каждой ОС.

1 ядро = 1 поток без многопоточности.

1 ядро = 2 потока при многопоточности.

Тактовая частота – количество команд (тактов), которое выполняет процессор за 1 сек.

Кэш – многоуровневый показатель доступной сверхбыстрой памяти, необходимый для уменьшения среднего времени доступа к основной памяти.

Технологический процесс – это толщина транзисторного слоя, который применяется в процессорах, чем мельче транзисторы, тем меньше они потребляют энергии, но при этом сохраняют текущую производительность. Измеряются в нанометрах

Кэш использует небольшую, но очень быструю память, делится на три уровня: l1, l2, l3.

L1 – блок высокоскоростной памяти, расположенный прямо на ядре процессора.

L2 – блок …, выполняющие те же функции, но имеющий больший объем и меньшую скорость.

L3 – В сочетание с быстрой системной шиной формирует высокоскоростной канал обмена данными с системной памятью.

Еще характеристики

Тепловыделение, это мощность, которую должна отводить система охлаждения, чтобы обеспечить нормальную работу процессора и измеряется в Ваттах. Чем больше значение этого параметра, тем сильнее греется процессор при работе.

Архитектура набора команд (ISA) – комбинация конструкций, которые понимает процессор, и регистров, которые ему доступны.

Интегрированное графическое ядро – одно из ядер процессора, предназначенное для работы исключительно с графическими вычислениями.

Термопаста – это вязкое вещество, которое наносится между крышкой процессора и радиатора для улучшения теплоотдачи.

Воздух плохо проводит тепло, поэтому воздушные зазоры ухудшают теплопередачу, поэтому его заменяют термопастой.

Большинство термопаст это смесь: металла( серебро, алюминий, медь) они обеспечивают теплопроыоднолсть и связующие вещества – селиконы и полимеры для вязкости.**