Материнская плата

Это главная печатная плата, которая является связующим звеном компьютера, без которой все остальные комплектующие не смогут работать и взаимодействовать друг с другом. На материнской плате размещены шины и электрические проводники. Шины обеспечивают передачу данных между комплектующими

Функции

1.   Соединения компонентов – место, куда вставляются все другие комплектующие

2.   Распределение электропитания – от блока питания к остальным комплектующим

3.   Управление и поддержка компонентов – Мп включает в себя чипсет и биос

Основные характеристики

Сокет – разъем под ЦП

Чипсет – мозг мат платы. Необходим для правильного обмена информацией между устройствами

VRM-цепь – цепь, которая стабилизирует напряжение

Форм-фактор – стандарт, задающий размер технического изделия

Слоты оперативной памяти

О чипсете

Состоит из северного и южного мостов

Северный отвечает за обмен информацией между процессором, оперативной памятью и видеокартой (с 2009 эти функции переложены на ЦП)

Южный отвечает за все остальные и контроллеры (USB, SATA, звук и т.д.)

Немного о VRM

Это цепь питания, которая представляет собой импульсный преобразователь, который понижает вольты от блока питания к комплектующим до необходимого уровня

Состоит из фаз питания, каждая состоит из двух транзисторов, дросселя и конденсатора.

Как правило:

3-4 фазы рассчитаны на 35-45 ампер

6-8 фазы рассчитаны на 50-75 ампер

15-20+ на ток 90-120 ампер

Обширнее говоря,VRM состоит из

1.   Контроллер – чип, рассчитывающий с каким сдвигом времени будет работать фаза. Мозг VRM

2.   Драйвер – чип, исполняющий команды контроллера по открытию или закрытию пулевого транзистора

3.   MOSFET транзисторы – полевой МОБ транзистор с изолированным затвором.

4.   Конденсаторы – помогают стабилизировать напряжение и уменьшить импульс

5.   Дроссели – катушки индуктивности, которые стабилизируют напряжение. Вместе с конденсаторами они образуют сетевой фильтр, позволяющий избавиться от скачков напряжения и уменьшить пульсации

Характеристики VRM

Топология памяти – схема соединения между собой функциональных узлов с помощью каналов связи.

BIOS/UEFI – это программа, встроенная в материнскую плату компьютера.

Стили таблицы разделов диска – это форматы организации данных о разделах на физическом диске

Каналы памяти – это пути, по которым данные передаются между оперативной памятью и процессором

Разъемы питания

О каналах памяти

Немного о каналах памят

При нем может быть увеличена скорость передачи данных между компонентами за счет использования сразу нескольких каналов для доступа к объединенному банку памяти. В случае потребительского сегмента с двумя или максимум четырьмя слотами для оперативной памяти пользователю доступен одноканал или двуканал.

- Одноканал работает при подключении одной или трех планок памяти.

- Двуканал при подключении двух или четырех планок памяти.

- Четырехканал доступен для профессиональных и серверных материнских плат, где присутствуют от четырех до восьми слотов под оперативную память. Одноканал работает при одной планке Двуканал при двух модулях

Трехканал при 3 и 6 модулях

Четырехканал при 4 и 8 модулях

Немного о топологии памяти

Виды топологий материнской памяти

Т – обеспечивает равноценные условия обмена информацией цп с каждой парой модулей оперативки. Поскольку они соединены параллельно, такая схема лучше оптимизирована для работы с четырьмя планками оперативки.

Daisy Chain – цепочка гирлянд, означает последовательность соединения модулей, схема лучше подходит для двух плашек

Частный случай daisy chain, когда отсутствует два доп слота, для достижения максимальной частоты , это I – топология.

Немного о биос

«базовая система ввода и вывода» - это набор низкоуровневых программ, загруженных в специальный чип на материнке. Эти программы отвечают за запуск компьютера и все базовые настройки: частоту ЦП и ОЗУ, системное время, очередность загрузки дисков, проверку железа перед запуском.

UEFI – это новый интерфейс управления базовыми настройками компьютера, пришедший на смену биос.

Немного о стилях таблицы разделов диска

СРТ (используется у UEFII и MBR (BIOS) разметки – стили таблиц разделов у жестких дисков, они отвечают за структуру дискового пространства, загрузку операционной системы и выполняют одну и ту же функцию, хранят информацию о разделах накопителей, подсказывая системе какой из них является загрузочным и к какому разделу относится конкретный раздел диска.

Разница между ними заключается лишь в том, что mbr не распознает диски объемом свыше 2ух террабайт. и не позволяет создавать более 4х разделов. GPT гораздо функциональнее, он практически не имеет ограничений по количеству разделов и их величине

Немного о разъемах питания

Материнская плата в основном запитывается коннектором 24 pin а процессор - 8 pin.

Зачастую современным процессорам необходимо дополнительное питание, что стоит учитывать при подборе материнской платы и блока питания. Дополнительное питание процессора будет обозначаться как 8 pin +4 pin, где 8 ріп являются основным питанием процессора, а 4 pin - дополнительное

питание.