Макс Саныч, [11.12.2025 12:33]
Оперативная память
  Функции оперативной памяти
- Быстрый доступ к данным: Главная функция RAM - обеспечение быстрого доступа к данным и инструкциям, необходимых процессору для выполнения текущих задач.
- Временное хранение данных: RAM - временное хранилище. Все данные, хранящиеся в оперативке, теряются при выключении компьютера.
- Поддержка многозадачности: RAM - позволяет компьютеру выполнять несколько задач одновременно. Каждая запущенная программа и процесс получают выделенный участок памяти в оперативке.
- Буферизация (кеширование) данных: RAM часто используется как буфер для хранения данных, которые часто используются процессором

  Память и ее типы
1. LROM - постоянное запоминающее устройство, она же ПЗУ - память, которая используется исключительно для постоянного хранения информации. Не является энергозависимой.
  Разновидности памяти только для чтения (ПЗУ):
2. MROM (скрытая память только для чтения).
3. PROM (программируемая постоянная память). Это форма цифровой памяти. Каждый бит блокируется предохранителем, данные, хранящиеся в PROM, хранятся постоянно и могут быть изменены или удалены. Используется в низкоуровневых программах, таких как прошивка или микрокод.
4. EPROM (стираемая программируемая постоянная память), является разновидностью PROM, но его можно перепрограммировать. Данные, хранящиеся в EPROM, могут быть стерты и повторно перепрограммируемы ультрафиолетовым излучением. Перепрограммирование его ограничено.
5. EEPROM (Электрически стираемая программируемая постоянная память).
6. DRAM - динамическое запоминающее устройство с произвольным порядковым выбором, требующая периодической регенерации.
7. SRAN - статическое запоминающее устройство. Используется в виде кэш-памяти, которая содержит часто используемые данные для ЦПУ. Не требует регенерации.

  Энергозависимая память - компьютерная память, требующая для хранения информации наличие электроэнергии. Пока источник питания подключен к этому виду памяти, данные сохраняются. Как только тот отключается, информация быстро теряется.

  Типы модулей оперативной памяти:
8. SIMM - модуль памяти с однорядным расположением контактов. 
9. RIMM - печатная плата с интегральными схемами.
10. DIMM - модуль памяти с двурядным расположением контактов, на которых напаяны микросхемы.
11. SDRAM - синхронная оперативная память со 168 контактами. Работает синхронно с тактовой частотой процессора.
12. DDR SDRAM - синхронная динамическая память с произвольным доступом и удвоенной скоростью передачи данных.
13. SO-DIMM - уменьшенный модуль DIMM

  Основные характеристики:
- Тип памяти - DDIR4 DIMM
- Тактовая частота время между отправкой команд контролером памяти и ее выполнением. Параметр отвечает за скорость обработки данных и влияет на производительность компьютера в целом измеряется в тактах.   
- Пропуская способность - характеристика памяти, от которой зависит производительность.
- Объём - показатель, от которого зависит доступный объём для обработки и временного хранения информации.
- Тайминги - задержки, время ожидания между осуществлением операций. Измеряется в тактах. 
- Существует 2 понятия частот у оперативной памяти - Реальная и Эффективная. Эффективную частоту указывают при покупке памяти, для получения Эффективной частоты, необходимо реальную умножить на 2. Реальную можно наблюдать в специализированных программах по мониторингу.  

  Тайминги
Тайминги делятся на 2 типа - Основные и Субтайминги (второстепенные)

1. Основные:
- tCl - задержка между выбором столбца CAS и началом передачи данных.
- tRCD - задержка между активацией строки RAS и выбором столбца CAS.
- tRP - задержка на зарядку строки командой Precharge и активации новой строки RAS
- tRAS - задержка между активацией строки RAS и срабатыванием на подзарядку Precharge

Макс Саныч, [11.12.2025 12:33]
Субтайминги включают в себя различное множество таймингов, которые могут положительно сказаться на разгоне оперативной памяти. С ростом частоты, число тактов за секунду увеличивается, а продолжительность каждого такта сокращается
  Масштабирование - увеличение напряжения с целью повысить частоту, уменьшив при этом тайминг
  Напряжение - описывает напряжение (измеряется в вольтах "V") на котором работает оперативная память
  Чипы памяти (степпинг) - главные элементы, определяющие характеристики памяти
  Ранговость памяти - количество массивов из микросхем памяти разрядностью 64 бита каждый, распаянных на одном модуле памяти
  XMP профиль - расширенные возможности модуля оперативной памяти (частоты, тайминги и напряжение). Необходим для выставления тех частот и таймингов, которые заявил производитель

  Немного о чипах памяти
Их производят:
- Samsung
- Micron (Crucial)
- SK Hynix
- Nanya

  Каждый производитель может иметь разное количество, которое затем сказывается на потенциальном разгоне памяти
  Бининг памяти - рассортировка производителем лучших типов памяти для разного пользования. Производитель через время может менять чипы в линейках оперативной памяти

  Чип памяти может иметь разную данных. Может быть шириной: 4, 8 или 16 бит
  Одноранговая память (модуль) - память, которая имеет ОДНУ 64 битную область
  Двухранговая память - память, которая имеет ДВЕ 64 битных области. Такой модуль представляет из себя 2 виртуальных модуля в одном физическим. Двухраговая память производительнее Одноранговой памяти, но Одноранговая имеет более лучший потенциал для разгона\