Видеокарта

Видеокарта – часть аппаратного обеспечения, устройство, которое отвечает за обработку данных машинного кода переводя его в доступное изображение. (перевод компьютерного кода в картинку на мониторе)

Разъем для видюхи – PSIe x16 – модель

Функции

1.   Рендеринг графики: преобразование данных в изображение для мониторы (2d и 3d)

2.   Обработка видео: Декодирование/кодирование видео, улучшение качества

3.   Поддержка дисплеев: подключение и управление мониторами

4.   Ускорение вычислений (GPGPU): Использование GPU для решения задач, не связанных с графикой

5.   Игровые технологии: поддержка DirectX, OpenGL, Трассировка лучей, DLSS/FSR.

Типы видеокарт

Дискретные – отдельные платы, устанавливаемые в слот PSIe, обладают высокой производительностью и собственным объемом видеопамяти. Для игр или монтажа

Интегрированные – встроены в процессор или чипсет Материнской платы. Используют оперативную память в качестве видеопамяти. Имеют более низкую производительность и подходят для базовых задач.

  

Производители

Nvidia – один из лидеров рынка, известный своими GeForceдля игр и Quadro для профессиональной работы.

AMD – основной конкурент Nvidia, предлагает карты Radeon(игры) и Radeon pro.

Intel – производит интегрированные карты intel HD graphics, intel iris Xe graphics, а в последнее время дискретные карты intel arc

Основные характеристики

Графический процессор – отдельное устройство ПК, выполняющее графический рендеринг процесс получения изображения

Технологический процесс – слой транзисторов, как и в процессоре, влияет на тепловыделение

Частота графического процессора – количество тактов, выполняемое процессором за 1 секунду

Объем видеопамяти – в видеопамяти хранится образ изображения (экранный кадр), а также элементы, необходимые для построения трехмерного изображения. Измеряется в гигабайтах.

Частота видеопамяти – характеристика, которая влияет на скорость обмена данными между графическим процессором и видеопамятью (мегагерцы)

Тип видеопамяти – это характеристика, определяющая как именно видеопамять используется для хранения и обработки графической информации в видеокартах.

  

Типы видеопамяти

GDDR – стандарт памяти, обладающий высокой рабочей частой, но имеет узкую шину.

4HBM – просто наоборот)

Основные характеристики

Разряды шинообмена – канал, соединяющий память и графический процессор видеокарты, от ширены шины зависит сколько данных обработает видеокарта за единицу времени (биты)

Пропускная способность – объем информации, которую память может обработать за секунду (ГБ в секунду) (ширина* тактовая частота/ 8бит)

Шейдерные ALU – арифметические устройства, которые используются в графических процессорах для выполнения вычислений, связанных с визуализацией

Характеристики шин

Число структурных блоков – блоки выполняют выборку и фильтрацию текстов, а также наложения текстур на поверхность геометрических объектов

Число блоков рестеризации – отвечают за финальный этап обработки изображения (сглаживание и т.д.), а также за запись обработанного изображения в буфер кадра видеокарты

Тензорные ядра – высокопроизводительные ядра, чья мощность достигается с помощью динамической оптимизации вычислений. Ускоряют обучение ИИ в 10 раз, а матем вычислений в 2.5 раз

RT ядра – отвечает за вычисление пересечений, которые происходят между объектами и лучами на сцене. Трассировка лучей – технология отрисовки трехмерной графики, симулирующее физическое поведение света. С ее помощью, видюха в точность моделирует поведение лучей

Версия шейдеров – программа, исполняемая на граф процессоре и используемая в трехмерной графике для определения окончательных параметров объекта или изображения

TPD – тепловая мощность, которую необходимо рассеять системе охлаждения.

Габариты – сколько слотов занимает видюха, от 1 до 4

Поддержка мультипроцессорной конфигурации – реалезованно за счет технологии объединения нескольких карт. То есть, можно объединить, чтобы было круче.

Группы карт

Профессиональные

От нвидиа – квадро, титан и тесло

От амд – фаер про, радеон инстинкт и радеон про

Игровые

От нвидиа - GeForce

От амд – Radeon

Интегрированные

От интел UHD graphics? Iris

От амд – Vega

По производительности

Референсная – эталонная

Нереференсивная – не по эталонному дизайну, может кардинально отличатся, но соответствует указанным характеристикам.

Охлаждение

Видюхи греют лучше, чем фотки бывшей, бывают такие типы охлаждения

Активное – куллер или вентилятор

Пассивное – радиатор

Жидкостное – как в машине

Кастомное 

Маркировки

Видеовыходы

VGA – малогабаритный разъем – макс разрешение 2048х1536 рх 85hz

DVI  - макс разрешение 1920х1200 при 60 герц

HDMI – более быстрый, передает многоканальный цифровой звук

DisplayPort для соединения с домашними кинотеатрами или другими дисплеями

Thunderbolt для подключения периферии к ПК