## Реестр Виндовс
Реестр Виндовс - представляет собой иерархическую древовидную, постоянно изменяющуюся базу данных, где хранятся все основные настройки ОС, многих установленных программ, параметров пользователя и используемого оборудования. Он обеспечивает связанную работу операционной системы как единого целого

## Основные разделы реестра 

**HKEY_CLASSES_ROOT** (**HKCR**) — раздел хранит информацию о **всех** типах файлов, о **которых** должна знать Windows. После установки различными **программами** здесь регистрируются новые типы файлов (например, после установки архиватора **7-Zip** появляется тип файла **.7z**).

Раздел является **копией** подраздела **HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Classes**.

**HKEY_CURRENT_USER** (**HKCU**) — этот раздел содержит настройки пользователя, входящего в систему в данный момент. Здесь **хранятся** настройки экрана, раскладка клавиатуры, сетевые подключения, настройки программ и многое другое.

**HKEY_LOCAL_MACHINE** (**HKLM**) — в этом разделе **хранится** информация о настройках **компьютера** (программной и аппаратной конфигурации). Всё, что вы измените в этом разделе, будет влиять на **всех** пользователей **ПК**.

**HKEY_USERS** (**HKU**) — здесь **находятся** настройки **всех** пользователей операционной системы, а **также** настройки по умолчанию.

**HKEY_CURRENT_CONFIG** (**HKCC**) — раздел содержит информацию о настройке оборудования для **текущего** сеанса (профиль оборудования).

Этот раздел является **копией** подраздела **HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Hardware Profiles**, и практически не используется при ручных изменениях.

# ОСНОВНЫЕ ПАРАМЕТРЫ РЕЕСТРА

**Строковый параметр (основной) REG_SZ** — содержит строку **текста**, например, путь к файлу или папке (`C:\Windows`).

**Расширенный строковый параметр REG_EXPAND_SZ** — может содержать специальные переменные, например, вместо `C:\Windows` можно указать **`%SystemRoot%`**.

**Многострочный параметр REG_MULTI_SZ** — может содержать более одной строки, удобно, если нужно внести целый список.

**Двоичный параметр REG_BINARY** — набор двоичных данных, которые отображаются в **шестнадцатеричном** формате; используется для хранения информации об оборудовании.

**Параметр DWORD (основной) REG_DWORD** — это целое число, которое может быть в двоичном, десятичном или **шестнадцатеричном** виде. Длина числа — **4 байта** (32 бита). Часто этот параметр работает как переключатель: 1 — **включено**, 0 — выключено.


## КОНТЕКСТНОЕ МЕНЮ — список возможных действий, которые можно выполнить над объектом, с которым взаимодействует пользователь.

### ВИДЫ КОНТЕКСТНОГО МЕНЮ:

- **КОНТЕКСТНОЕ МЕНЮ ЛЮБОГО ФАЙЛА** — `Компьютер\HKEY\_CLASSES\_ROOT\*\shell`
    
- **КОНТЕКСТНОЕ МЕНЮ ПАПКИ** — `Компьютер\HKEY\_CLASSES\_ROOT\Folder\shell`
    
- **КОНТЕКСТНОЕ МЕНЮ "ЭТОТ КОМПЬЮТЕР"** — `Компьютер\HKEY\_CLASSES\_ROOT\CLSID\{20D04FE0-3AEA-1069-A2D8-08002B30309D}\shell`
    
- **КОНТЕКСТНОЕ МЕНЮ КОРЗИНЫ** — `Компьютер\HKEY\_CLASSES\_ROOT\CLSID\{645FF040-5081-101B-9F08-00AA002F954E}\shell`
    
- **КОНТЕКСТНОЕ МЕНЮ РАБОЧЕГО СТОЛА** — `Компьютер\HKEY\_CLASSES\_ROOT\DesktopBackground\shell`
    
- **КОНТЕКСТНОЕ МЕНЮ ЗАПОМИНАЮЩИХ УСТРОЙСТВ (ДИСКИ, ФЛЕШ-НАКОПИТЕЛИ и пр.)** — `Компьютер\HKEY\_CLASSES\_ROOT\Drive\shell`