# Стандарты качества ПО ISO/IEC 25010 и его применение в разработке и  тестировании.
### Международные организации по стандартизации ISO/IEC
в 1946 году на заседании комитета по координации стандартов ООН было принято решение создать Международную Организацию по Стандартизации ISO. ЕЕ деятельность направлена на содействие развития стандартизации и смежных видов деятельности с целью обеспечения международного обмена товарами и услугами, а также развития сотрудничества в интеллектуальной, научно-технической и экономической областях. Диапазон объектов стандартизации в ISO охватывает такие сферы деятельности как: 
1. Система обеспечения качества продукции
2. Машиностроение 
3. Химия
4. Неметаллические материалы
5. Руды и металлы
6. Информационная техника
7. Сельское хозяйство
8. Строительство 
9. Спец техника
10. Здравоохранение и медицина
11. Охрана окружающей среды
12. Упаковка и транспортировка товара
Исключениями являются:
Электротехника, электроника и радиотехника относящаяся к компетенции международной электро-технической комиссия(МЭК или IEC)
### Вопросы информационных технологий, микропроцессорной техники, сертификации и прочего являются объектами совместных разработок ISO/IEС
МЭК создана в 1904 решением международным конгрессом по электричеству как спец организация по стандартизации в области электричества, электротехники и радиотехники.
### О стандарте
- Это международный стандарт обеспечивающий системный подход, к оценке и измерению качества программного обеспечения.
- Стандарт применим к ПО, прошивке, Аппаратному обеспечению, Данным и инфраструктуре связи.
- Стандарт разделяет качество ПО на 2 измерения:
	- качество продукта - функциональность, надежность, удобство использования, эффективность, ремонтопригодность и переносимость.
	- качество использования - эффективность и удовлетворенность в реальных сценария использования. При взаимодействии с ПО в его предполагаемой среде учитывается удовлетворенность пользователей, производительность, эффективность и факторы безопасность.
### Применения стандарта в разработке и тестировании включает в себя
- Определения требований к ПО
- Подтверждение полноты определения требований
- Определение целей проектирования ПО
- Определение целей тестирования ПО
- Идентификация критериев контроля качества 
- Определение критериев приемки ПО
- Установление для этого необходимых характеристик качеств
