Я, как будущий программист, часто использую нейросети вроде ChatGPT или Grok, чтобы быстрее писать код и решать рутинные задачи. Это реально экономит время, мой мозг может сосредоточиться на более сложных задачах, а не на коде, который я писал уже не раз, одно и тоже. Другой пример, когда AI подсказывает готовый кусок кода, я его проверяю и разбираю, что помогает мне лучше понимать алгоритмы и становиться умнее. Но если я всегда буду полагаться на нейросеть, то мои навыки самостоятельного мышления слабеют — реже решаю проблемы с нуля, просто на автомате открываю сайт AI. Легко привыкаешь к готовым ответам. Сейчас, многие просто списывают с нейросетей, не вникая, что именно у них получилось, а нейросети иногда ошибаются, так что можно очень сильно облажаться. Главное при использовании нейросетей - самоконтроль, ведь если слишком лениться, то никакой пользы от новой информации не будет. 

Что на счет игры в "Сломанный крокодил" - игра мне понравилась.  В роли слушателя я чувствовал себя как в будто в кругу иностранцев, я просто ничего не понимал, ну, почти.
Если честно, было немного неудобно перед остальными, когда я долго не понимал, что до меня пытается донести Илья. Честно говоря, было немножко обидно, ведь в конце концов я все равно ошибся, но ведь главный прикол игры, наверное, как раз посмотреть, как же исказится начальная фраза в течении игры.

В роли рассказчика было немного легче, я подумал, что полностью знаю фразу, и по этому гораздо быстрее и увереннее начал излагать мысль, но пока я это делал, я мысленно проговаривал значение каждого жеста и по этому было очень уж сложно сдержаться и не сказать ничего. В любом случае мне понравилось, хотя из-за расписания, а конкретно физкультуры перед нашей парой, было утомительно и в итоге под конец игры я устал. Хочу еще разок сыграть)
